Estepapvt	hvcce	wakkē	vfopken	aret	oman
naket	hēhkē̜pvcoken	pohvtēs.	“Nake	rakkē	hē̜ret	aret
okvcoks”	komēt	em penkalet	liket	vkerricet,
“Naket	momvtēkē	rakkat	yvmv	arat	hecvyvtē sekot os.
Nake	estomēt	aret	oken	omat	hecarēs”
mahket	oh-ayvtēs.	Rvnakuecet	omacokat	naken	hecekot	
em penkalet	hue̜rvtētot	vyopket	ayet	roret	omat
hecekot	pvhe	ma̜hēt	ocē	ofvn	hēhket	oken,
pvhen	em peranan	kute-lanet	liket	oken,
“Yih!”	kihcet	’mvwetēnit	kohmet	ohmvyatat	mvttecihcen,
“Cih!”	mahket	uewvn	akcēyvtēs	mahokvnts.
Mucv-nettv ‘sakkonepke hayetvn mvn kowvhan’t owēs.
Heyv hompetv-hayvt mvt Elouise Harjo–Elouise Factor hiyowat mvt owēs.
Sasakwa vtēt owvtēt owēs.
Mowis hiyowat Shawnee likēt on,
 , sokhv-le-lvksv kicakhą?
Mv tot owv, “elaksv”, Elouise?
Is that it, “hoof”, Elouise?
Sokhv ele,
 , naken kicvkēt owa? Yv.
‘Le-lvksv. ‘Le-lvksv? Mv tan mont owisen. Mv tv?
Mowen–nak te?–rakko ‘le-lvksv.
Polǫksus owēn owephoyēt owētok. Ę̄ hiyowēcvs cē.
Vcewē– ‘stit hę̄rus mahkekot’n os kicv.
Nobody’s going to say it’s ugly. It will be eaten.
Hvmmēcet, poloksicet.
Hvmmēcet, hiyowē poloksē owē.
Owen ue-hįyen heyv akpiket.
Cvtv-hakv mvn hayvyvtē-s–, hayvyvtē-sekot on–vhvmkucvn hayimvtisen, mvn   hę̄rat vm vwahemvtok.
Ont omen, hąyvyvtē-sekot owēt ont o[s], mvn.
Yvn hayet–nake tē?–Elouise mvt pumvhayvrēs.
Onkv vmvhayet, onkat omvlkeyat pumvhayvrēs kont ohkvyan mvn.
Ēmeu kerrepekot on mak’t ok’t owisen, mvn
nake tē?–hahoyē hvtą em onayet kihocvtē,
what is it?–she was told how to make it,
  ēmeu yv hiyowēt aktēhat, yv
em vwahēpvtēt on mak’t okes.
Vneu vm mowen wik’t owimvts.
“Hoktvlē ‘Heyvt owv mǫrke-mahekon ocvt’t os’ cvkicemvts” kec’t okvnk[s]. M-hm.
“Morkēn owvhanetskvtēs” kihocen.
Onkv hiyowat herąkusv? M-hm.
Hiy[ow]at cekerrētt os.
Owvcok[s] kowis cē.
 -h , cvccuste,   Janet kicet,
mvt cvtv-hakv hoktvlēt ‘mvha[ye]t owemvts.
Fannie Barnett kihocen, este-Maskoke hoktē,
  hayetv em onahyet owemvtan
ēme tat hvteceskv hayat hę̄ren hayēpē hak’t owvnk[s].
Owen vnkoslēt owvnk’t owisen,
hiyowat vneu kerrētt owis.
Onkv hiyowat… Hokvs cē! Esmorkēt hakētt owvcoks.
Hokvs cē, hiyowat.
It’s ready, now.
Cvtv-hakv tat hahyēs cē!
Omvlkvhanet hompetv takētt os kowis. M-hm.
Owisen  , mvnettakat mvt hompetv avtehaket etetakuecak’n owat,
hompepvkvrēs.
Hokvs cē! Hiyowat mv hompetv cvtv-hakv ton,
  ‘sakkonepke– wakv-peswv ‘sakkonepke ton,
talak-cate sokhv ‘le hvfe lelposwvlv–, lokosko– [‘le-toktuswv],
cvhosēt ont on, mv naket owa kerrak[s]: “ankle”.
Mvn,   mon takehpen, hvtą vlosv.
Owen hvtą hvnket hoktē mvnę̄ttusēt yv   taklikucen mvn ha[ye]t os, hehcvs!
“Hompetv-hayv hę̄rēt owvhanat, mvt owēs” maket okhoyvnts.
Tvlak, asohwvkēcis. Ohwen hiyowat… Vlosv avtehit, vlosv.
Mv tan avtehhit. M-hm.
Hokvs cē. Yvt “vlose”? “Vloso”. “Vlose” kicēt owēs. “Vloso”
Cehocefkv owēt, Elouise. Vloso. Vlose.
Hiyowat yv talak-cate mvn avtehvhan’t os.
Cekfēt hę̄rē ont cenhahką!
Tvlak-cate. Mv.
Ele sakp–  , ‘sakhorkētt owis.
On heyvt  –nake tē?–Wakv-peswv. M-hm. Ēcko.
00:26:12,343 –> 00:26:19,405
Ēcko  , wakv-peswv ‘setehorkēt os.
Ēcko wakv-peswv ‘setehorkat, ‘setenorkat.
Hiyowat mvt tvlak-cate, I mean tvlak-cate: cvtv-hakv.
  enhvteceskv ‘sēmvhayeyat, hayeyat.
Herąkusēt. Herąkusēt os.  -h , herąkusēt os cē.
Linda! Tayēs.  -h , vneu, cēmeu.
Vmvhayeccen–I know now.  -h , vmvha[ye]ccen, hvtą ‘stowet ohoyemvts maketsken, ha[ye]t owēs.
M-hm. Mvts cē.
Heyvt cvtv-hakvt os cē.
M-hm, hiyowat mvt… Mv tv? Oh, hvtą hvnkē, here-mahat.
Asēsetskehą? Pvrko ‘sakpoloke, mvn. Yv ‘scem akohyin, estowusat.
Yvt, pvrko ‘sakpoloke, pvrko afke, mv.
‘Sakpoloke mvt lopockvkusēt mvt afke owē hakēs.
Mowis, pvrko ‘sakpoloke mvo kicvkēs. M-hm.
Hiyowat mvt, mucv-nettv hompetv-hayeyat, mvt os cē!
Kerrēpet fullepvkvccvs,
You all should learn as you go about,
etenhǫmpet, estofis etenhǫmpet, ‘tem ahēret, ‘tencaket,
‘tenokēcet, fullēt owvkvccvs. Mvt hę̄re-mahēt owēs.
Hompaks ci! Hiyowat.
Ēhę̄. Mvto, pum vnicetskat. Hvtą ‘ten noricepvkvrēs. M-hm.